အခု​ကျွန်တော်​တို့​လုပ်​ရ​မယ့်​​ဥပမာက Log အခြေ ၃ ရဲ့ ၂၇x
အမှန်​တိုင်း​ပြော​ရ​မယ်​ဆို​ရင် Log အခြေ ၃ ရဲ့ ၂၇x က​ရှင်း​နေ​ပြီး​သား​ပါ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော့်အမြင် သူတို့ဖြစ်စေချင်တာဟာ
logarithm နည်း နဲ့ ​အသုံး​ချ​ ဖြေ​ရှင်း​စေ​ချင်​တာ​ဖြစ်​ပါ​တယ်။
အမှန်​တော့​​အနည်းငယ်​ပို​ရှုပ်​ထွေး​သ​ယောင်​ဖြစ်​ကောင်း​ဖြစ် နိုင်​ပါ​တယ်။
ကျွန်တော်​တို့​အတတ်​နိုင်​ဆုံး​အကောင်း​ဆုံး​​ဖြေ​ရှင်း​ကြည့်​ရအောင်
အသင့် လျော်ဆုံး logarithm နည်းလမ်းက
ဒီ​နေရာ​မှာ​တော့
၃ ကို ၂၇x ရဖို့အတွက် ထပ်ကိန်း ဘယ်လောက်တင်ရမလဲ
၂၇x ဆိုတာ ၂၇ ကို x နဲ့ မြှောက်ထားတာနဲ့အတူတူပါပဲ
ဒါကြောင့် logarithm နည်းနဲ့ဖြေရှင်းမယ်ဆိုရင်
log အခြေ b ရဲ့ a အ မြှောက် c
ဘာ​နဲ့​တူ​လဲဆို​တော့
logarithm အခြေ b ရဲ့ a နဲ့ logarithm အခြေ b ရဲ့ c နဲ့ ပေါင်း​တာ​ဖြစ်​ပါ​တယ်။
အခုဒီပုံစံဟာ ထပ်ညွှန်း ကိန်းရဲ့ နိယာမဖြစ်ပါတယ်။
အခြေတူထပ်ညွှန်းကိန်း ၂ ခုမြှောက်လဒ်ဟာ
အဲဒီအခြေတူထပ်ညွှန်းကိန်းတွေပေါင်းတာနဲ့အတူတူပါပဲ။
သေချာရှင်းအောင်ပြောရမယ်ဆိုရင်တော့
အခု​ဒီ​အပိုင်း​က​နည်း⁠နည်း​ရှုပ်​ထွေး​သ​ယောင်ထင်​ရ​ပါ​တယ်။ အဓိက​ကတော့
နိ​ယာ​မ​တွေ​ကို​သူ့​နေ​ရာ​နဲ့​သူ​အသုံး​ချ​တတ်​ဖို့​လို​ပါ​တယ်။
နိ​ယာ​မ​တွေရဲ့​သဘောကိုသိရင်​ပို​အဆင်​ပြေ​ပါ​တယ်။
log အခြေ b ရဲ့ a အမြှောက် c ဟာ x နဲ့​ညီ​တယ်​ဆို​ပါ​စို့
အခု​ဒီ​အပိုင်း​ဟာ x ရဲ့​တန်ဖိုး​ဖြစ်​ပါ​တယ်။
အခုဒီအပိုင်းကတော့ y ရဲ့တန်ဖိုးဆို ပါစို့။
ဒါ​ကြောင့် log base b of a ဟာ y နဲ့ ညီ​ပါ​တယ်။
နောက် ဒီဟာ ကို တော့ z ရဲ့တန်ဖိုး ဆိုပါစို့။
ဒါ​ကြောင့် log အခြေ b ရဲ့ c ဟာ z နဲ့ ညီ​ပါ​တယ်။
အခု​ကျွန်တော်​တို့ သိ​ထား​တာ​ဟာ
ဒီ​နေရာ​က​ဒီ​ဟာ နဲ့ ဒီ​နေရာ​က​ဒီ​ဟာ
(သို့) ဒီ​နေရာမှာပြော​တာ​က
b ရဲ့ထပ်ညွှန်း x ဟာ a နဲ့ c မြှောက်လဒ်ဖြစ်ပြီး
အခုဒီနေရာမှာပြောတာက
b ရဲ့ထပ်ညွှန်း y ကတော့ a ဖြစ်ပါတယ်။
နောက်ဒီနေရာမှာပြောတာကတော့
b ရဲ့ထက်ညွှန်း z ဟာ c နဲ့ညီပါတယ်။
ကျွန်တော်အစိမ်းရောင်နဲ့ ပဲရေးပြပါမယ်။
ဒါကြောင့်အခုကျွန်တော်ရေးနေတာတွေကအတူတူပါဘဲ
ထပ်​ညွှန်း​ကိန်း ရဲ့ function လုပ်ဆောင်​ချက် ကို​ပြန်​ရေး​တာ
ဒါ​မှ​မဟုတ် exponential ထပ်​ညွှန်း​ကိန်း ရဲ့ equation ညီမျှ​ခြင်း ပဲ​ဖြစ်​ပါ​တယ်။
logarithmic equation ညီမျှ​ခြင်း ကို​အသုံးပြု​ရ​မယ့်​အစား ပေါ့
ဒါ​ကြောင့် b ထပ်​ညွှန်း​ကိန်း z ဟာ c ဖြစ်​ပါ​တယ်။
အခုရေးထားတာတွေအားလုံးဟာ တူညီသောဖြေရှင်းချက်တွေဖြစ်ပါတယ်။
အားလုံးဟာအတူတူပါပဲ။
အဖြေ​မှန်​တ​ခု​ကို​နည်း​လမ်း​အမျိုး​မျိုး​သုံး​ပြ​ထား​တာ​ပါ။
ဒီအဖြေ​မှန်​ကို နောက်တနည်း နဲ့ပြ​တာဖြစ်​ပါ​တယ်။
အခုကျွန်တော်တို့သိထားတဲ့အတိုင်း
a ဟာ​ဒီ​ဘက်​က b ထပ်​ညွှန်း​ကိန်း y နဲ့​ညီ​ပြီး
c ဟာ​ဒီ​ဘက်​က b ထပ်​ညွှန်း​ကိန်း z နဲ့​ညီ​တယ်​
နောက် တ​ခု ကျွန်တော်​တို့​ရေးနိုင်​တာ​က
b ထပ်​ညွှန်း​ကိန်း x ဟာ b ထပ်​ညွှန်း​ကိန်း y နဲ့တူတယ်
a ရဲ့တန်ဖိုးကိုကျွန်တော်တို့သိထားပြီးသားနဲ့
b ထပ်​ညွှန်း​ကိန်း z ပေါ့
b ထပ်​ညွှန်း​ကိန်း z
နောက်​ပြီး ကျွန်တော်​တို့ သိ​ထား​တဲ့ ထပ်​ညွှန်း ကိန်း ရဲ့ ဂုဏ်သတ္တိ​​က
ကျွန်တော်​တို့ သိ​ထား​တဲ့ ထပ်​ညွှန်း ကိန်း ရဲ့​ ​ဂုဏ်သတ္တိက
အကယ်၍ b ထပ်ညွှန်းကိန်း y နဲ့ b ထပ်ညွှန်းကိန်း z မြှောက်လို့ ရတဲ့အဖြေဟာ
ဘာ​နဲ့​တူ​သလဲ​ဆို
b ထပ်ညွှန်းကိန်း ကျွန်တော် ပုံမှန်အရောင်နဲ့ရေးပါမယ်၊ b ထပ်ညွှန်းကိန်း y+z နဲ့အတူတူပါပဲ။
ဒီ​ဟာ​က​ထက်​ညွှန်း​ကိန်း​နိ​ယာ​မ​ထဲ​က​ရ​တာ​ပါ။
နောက် b ထပ်ညွှန်းကိန်း y+z ဟာ
b ထပ်​ညွှန်း​ကိန်း x -- ဒါ​ဘာ​ကို​ပြော​သလဲ​ဆို​တော့
x ရဲ့တန်ဖိုးဟာ y+z တန်ဖိုးဖြစ်ရပါမယ်။
ဒါဟာသင့်ကိုရှုပ်ထွေးစေတယ်ဆိုရင် -- သိပ်ပြီးစိတ်ပူမနေပါနဲ့။
အရေးအကြီးဆုံးအရာ၊ ပထမဆုံးအရေးအကြီးဆုံးအချက်က
ဒီနည်း​ကို​သင်​ ဘယ်​လို​အသုံး​ချ​ရ​မယ်​ဆို​တာ​ပါ​ပဲ။နောက်စဉ်းစားဖို့
နဲ⁠နဲ​လေးက​တော့ ကိန်း​ဂဏန်း​တွေ​နဲ့ အစားထိုး ပြီးတွက် ကြည့်​​ပါ။
logarithms ဆို​တာ ထပ်​ညွှန်း​ကိန်း​တွေ​ဆို တာ​သဘောပေါက်​လာ​ပါ​လိမ့်​မယ်။
ကျွန်တော်နားလည်တယ်။ ပထမဆုံးလူတွေကဒါဟာဘာလဲလို့မေးကြလိမ့်မယ်။
ဒါ​ပေ​မယ့် သင် logarithm ကို​ဖြေ​ရှင်း​တဲ့​အချိန်​မှာ - ရတဲ့​ညွှန်း​ကိန်း​​
သည် b ရဲ့ ထပ်ညွှန်းကိန်းဖြစ်ပြီး၊ a မြှောက်​ c နဲ့တူရ​မယ်​
အခုရရှိလာတဲ့ အရည်အသွေးတွေကို ဒီနေရာမှာအသုံးချကြည့်ရအောင်
ဒါ​ကြောင့်​ဒီ​နေရာ​မှာ​​ဆို​ရင် ကျွန်တော်​တို့​သိ​ထား​တာ​က
log အခြေ ၃ ရဲ့ ၂၇x ကို ကျွန်တော်​ဒီ​လို​ရေး​ပါ​မယ်။
log အခြေ ၃ ရဲ့ ၂၇ log ပေါင်း အခြေ ၃ ရဲ့ x
နောက်ပြီးဒီနေရာ မှာကျွန်တော်တို့ ဖြေရှင်းနိုင်တာ က
ဒါကျွန်တော်တို့ ရှာရမှာက ၂၇ ရဖို့ ၃ ကို ထပ်ညွှန်းဘယ်လောက် တင်ရမလဲဆိုတာ။
သင်​ဒီ​လို​ရေး​လို့​ရ​တယ်။ ၃ ရဲ့​ထပ်​ညွှန်း​မ​သိ​ကိန်း? ​ဟာ ၂​၇ နဲ့​ညီ​တယ်​ဆို​တာ။
ကောင်းပါပြီ၊ ၃ ထပ်ညွှန်း ၃ ဟာ ၂၇ နဲ့ညီပါတယ်။
၃ နဲ့ ၃ မြှောက်ရင် ၉ ရပြီးတော့ ၉နဲ့ ၃ ထပ်မြှောက်ရင် ၂၇ ရ ပါတယ်။
ဒါကြောင့်ဒီ နေရာမှာ အ ဖြေက ၃ ပါ။
ဒါကြောင့်ကျွန်တော့်တို့ ရှင်းထုတ်လိုက်ရင် ဒါမှမဟုတ်
ကျွန်တော်​တို့​ရှင်း​ထုတ်​လိုက်​တယ်​ဆိုတာ​ထက်၊ ဖြန့်​ရေး​လိုက်​တယ်​ဆို​ပါ​စို့။
ကျွန်တော်​တို့​ကိန်းတစ်ခု​နဲ့​စ​ခဲ့​ပြီး​တော့​အခု နှစ်ခု ရ​ပါ​ပြီ။
အမှန်​က ကျွန်တော်​တို့​ဒီ​ဟာ​နဲ့​စ​ခဲ့​တယ်​ဆို​ရင်၊ ဒီ​ဟာ​က အရှင်း​ဆုံး​ပုံစံ​လို့​​ပြော​ချင်​ပါ​တယ်။
ဒါ​ပေ​မယ့်​ကျွန်တော်​တို့ ပြန်​ရေး​တဲ့​အခါ၊ ပထမ​ကိန်းက ၃ ဖြစ်လာ​တယ်။
ဒါ​ကြောင့်​ဒီပ​ထ​မ​ကိန်းက ၃ ဖြစ်လာ​တာ။
နောက်​ ကျန်တာ​တော့+ log အခြေ ၃ ရဲ့ x ပါဘဲ​။
ဒါ​ကြောင့်​ဒီ​ဟာ မူလ​စာ​ကြောင်း​ကို နောက်​တ​နည်း​နဲ့​ရေး​ခြင်း​ဖြစ်​ပါ​တယ်။
Log အခြေ ၃ ရဲ့ ၂၇x.
ဒီ​ပုံစံ​က ဒီ​က​ဟာ​ထက် ပို​ပြီး​ရှင်း​သွား​သလား တော့ မ​ပြော​တတ်​ပါ။
ဒါ​ဟာ logarithm ရဲ့​ဂုဏ်သတ္တိကို​သုံး​ပြီး နောက်​တ​နည်း​နဲ့ ရေး​လို့​ရ​တယ်​ဆို​တာ​ပါပဲ။